السلام عليكم، كلنا تابعنا امبارح افتتاح بطولة
الأمم الإفريقية في مصر والتنظيم
الباهر
جدًا، لكن ده مش هيمنعني أغلِّس شوية عليكم
وأسالكم: هل هي بطولة الأمم
الإفريقية ولا الأفريقية؟
هل هي إفريقيا ولا أفريقيا؟
تابعونا.
أنا آسف إن أنا هحطَّم الحلم الرومانسي اللي اتربّينا
عليه.. في البيت وفي الشارع وفي المدرسة
والسنين الطويلة اللي فضلنا نقول فيها أفريقيا
ومتأسف كمان للهضبة عمرو دياب وللفانز بتوعه
لمَّا غنّى وقال أفريقياااااا
لإن الحقيقة.. الصح بتاعها..
إفريقيا.. بكسر الألف، والدليل بتاعي..
"الميزان الصرفي".
طب إيه هو الميزان الصرفي؟ ببساطة شديدة جدًا
إنت لما بتيجي توزن الحاجة بتحطّها على الميزان
بتاع الأحجام، فبتستخدم وحدات قياس
هي الجرام والكيلو.. عندنا كمان في اللغة
العربية.. حاجة شبيهة شوية اسمها الميزان
الصرفي، بنوزن بيه الكلمات
لكن لما نيجي نوزن ما بنستخدمش الكيلو والجرام
ولكن بنستخدم وحدات قياس أخرى
هي الفاء والعين واللام، عشان..
في النهاية نقدر نقول الكلمة دي وزنها كذا
بنلعب اللعبة دي ازاي؟ ببساطة، عندك مثلا كلمة
كَتَبَ، فبنحط تحت الكاف فاء
والتاء عين، والباء لام، فتبقى
كَتَبَ على وزن فَعَلَ، ولو الكلمة
أكتر من 3 حروف، بنعوّض الحروف الزيادة
بنفس الحروف بتاعة مادة الوزن
فتبقى كِتَاب فِعَال، بهلول
فعلول، الموضوع كبير وهنرجع له مرات
عديدة، لكن حتى دي نفس الطريقة
اللي بيستخدمها مجمع اللغة العربية لما يجي
يقرّ كلمة أو يدخلها تحت مظلة اللغة العربية
بيعمل إيه؟ بيجيب الكلمة دي ويشوف أقرب وزن
ليها في اللغة العربية ويسكّنها تحته ويعتبرها لغة
عربية، لكن لو الكلمة ملهاش
مقابل في الميزان الصرفي العربي، ما بتبقاش لغة
عربية، الشاهد إن إحنا عندنا
في اللغة العربية فيه وزن اسمه
إفعيل، فده
اللي بنجيب عليه إفريقيا
وعلى وزن إفعيل عندنا كلمات كتيرة
جدًا، يمكن ما خدناش بالنا منها قبل كده، زي مثلًا
إبليس، زي إدريس، زي
إغريق، فعندنا في اللغة العربية فيه وزن
إفعيل، لكن ما عندناش في اللغة العربية وزن
أفعيل، ما أقدرش أقول أفريقيا.
إذًا، قولًا واحدًا هي..
إفريقيا، ومنها تقول قارة إفريقيا، منها
تقول الأمم الإفريقية، وكل تكرارات
الكلمة تكون بكسر الألف.
طيّب، عندنا إشكالية تانية، لو فتحت المعاجم
القديمة، هتلاقي مكتوب فيها إفريقية، بالتاء
المربوطة، مش بالألف، إيه الحكاية؟
الحكاية إن زمان، كانت أسماء الدول بتُكتب بـ
التاء المربوطة وليس الألف الممدودة
لذلك كنت هتلاقي إفريقية، هتلاقي بريطانية، هتلاقي
أسترالية، هتلاقي مكتوب
سورية، فبعد شوية
لما تقدَّم علم اللغة
جم العلماء لاحظوا إن الحكاية دي ممكن تسبّب أزمة
فلو إنت قلت إفريقية، هل تقصد القارة أم تقصد امرأة
آتية من إفريقيا؟ فخَدوا قرار بإلزام أسماء الدول
بدل التاء المربوطة.. الألف الممدودة
فأصبحنا بنكتب إفريقيا
سوريا.. بريطانيا
فلما تشوفها مكتوبة بالتاء المربوطة، ما تتلخبطش، دي طريقة
الكتابة في الزمن الماضي، لكن حاليًا نكتبها
في الكتابات الحديثة بالألف.
إذًا، إفريقيا بالكسر ونكتبها
بالألف الممدودة في آخرها، ما نكتبهاش
بالتاء المربوطة، وبالتالي دلوقتي لو أنا قلت
إفريقية، فأنا أقصد.. إنها إيه؟
امرأة جاية من إفريقيا، لكن لو قلت إفريقيا
فأنا أقصد القارة نفسها.
ما تنسوش، تحت الفيديو ده هتلاقوا اختبار قصير جدًا
الهدف منه قياس مدى استيعابكم، يا ريت تحلّوه
واللي يجيب درجات حلوة أو وحشة، إن شاء الله كلها تبقى حلوة، يا ريت
يقولها لنا تحت في التعليقات علشان نبارك له
أشوفكم على خير الفيديو اللي جاي.